proprio nell'auspicata prospettiva di una ripresa del processo riformatore.
Vi ringrazio.
Allora, ringraziamo tutti il professor Neppimodra, non solo per quello che ha detto ma anche
per aver coordinato questo lavoro, il ministro Amato.
Il Guido ha ragione, era da molto tempo che non ci si cimentava in un lavoro del genere.
Io avevo insieme a Giuseppe Branca all'inizio degli anni 70 costruito un commentario ben
più ponderoso perché è una quantità sterminata di volumi che fu assai difficile organizzare.
Erano invecchiati i commentari esistenti, questo è un commentario molto vivo sia nella
parte che riguarda la Costituzione destinata a restare immutata, la prima parte, sia nelle
pagine attraverso le quali vengono esaminati i prodotti della bicamerale.
Il commentario, come diceva Guido, è organizzato articolo per articolo.
C'è un commento a ciascun articolo della prima parte che dà conto di tutto ciò che
è venuto intervenendo sino ad oggi nell'interpretazione delle disposizioni di quell'articolo e c'è
per la seconda parte della Costituzione un commento duplice.
C'è quello che riguarda l'articolo scritto con le stesse modalità dei commenti agli
articoli della prima parte e c'è poi un commento alle modifiche che sono state proposte sull'articolo
stesso.
La seconda parte è naturalmente quella che oggi attira la maggiore attenzione e non può
non attirare la mia per ragioni istituzionali in realtà e su questa finirò per soffermarmi
questi pochi minuti proprio sottoponendo ai presenti e agli assenti l'utilità della
lettura di queste pagine che sono la migliore testimonianza del fatto che con tutti i suoi
difetti la bicamerale aveva prodotto qualcosa di sostanzioso.
Il sol fatto che una buona metà di questo commentario abbia modo di misurarsi con le
modifiche introdotte dalla bicamerale testimonia del fatto che in queste modifiche c'era della
sostanza.
Naturalmente non tutte le soluzioni adottate dalla bicamerale erano e sono perfette, alcune
vengono contestate in realtà anche in questo commentario.
Non era di sicuro perfetta la soluzione trovata a proposito del Presidente della Repubblica,
l'autore del commento su questa parte era forse il più qualificato per sottolineare
difetti che eventualmente quella parte avesse, ma ha le sue buone ragioni nel sottolineare
che risulta alla fine non chiarito il rapporto tra politica di governo e attribuzioni affidate
al Capo dello Stato.
Questo è un punto di particolare delicatezza che coloro, come me personalmente, vedono
con favore l'elezione diretta, debbono porsi per evitare che essa diventi la fonte di corti
circuiti anziché di correzioni che al Capo dello Stato possono essere richieste quando
vi siano disfunzioni nel circuito politico governo-parlamento.
Non era perfetta, men che perfetta, la soluzione trovata in tema di giustizia dove ha destato
e continua ad estare perplessità la soluzione di problemi che esistono nell'ordinamento
giudiziario, che esistono in relazione ai rapporti tra pubblici ministeri ed organi giudicanti,
che questa soluzione venisse cercata con una separazione delle carriere collocata in un
vuoto di riferimenti istituzionali, in realtà in un vuoto di riferimenti istituzionali.
Di questo bisogna essere consapevoli, insomma la separazione delle carriere, ecco che arriva
il Presidente della Repubblica.
Presidente, ci sono permessi di cominciare sapendo che tu ci avevi autorizzato.
E per farla breve, non era perfetta neppure la soluzione relativa al cosiddetto federalismo
dove era rimasta un problema, come molti di noi pensavano, la questione della seconda
Camera in relazione all'ulteriore decentramento regionale e lo stesso rapporto tra le Regioni
comuni e lo Stato era un triangolo non diverso da triangoli disfunzionali che a volte affliggono
la famiglia e presentava caratteristiche non meno problematiche.
Detto questo però, ecco, si trattava e si tratta prima di soluzioni perfettibili, secondo
di soluzioni relative a problemi che sono tuttora irrisolti, che nessuna legge elettorale
può da sola risolvere e che in larga parte sono scaturiti non dal bisogno del ceto politico
di riassestare i propri rapporti interni, ma da bisogni reali cresciuti nella nostra
società che rischiano di rimanere nel tempo senza risposta e che rischiano per ciò stesso
di andare a trovare risposte distorte e sbagliate. Ci sono quindi delle urgenze in materia istituzionale
che probabilmente non investono l'intera materia trattata dalla bicamerale e che tuttavia
permettono di identificare alcune priorità che sarebbe scarzamente responsabile nei prossimi
mesi ed anni e lasciare nel cassetto in attesa che le soluzioni arrivino da sole. Sono consapevole
del fatto che qualcuno può dire, ma la priorità principale, in fondo quella per la quale sembra
esserci maggiore urgenza nel Paese o in una parte del Paese, è quella che riguarda il
decentramento, è quella che riguarda l'attuazione del principio di sussidiarietà e alla fin fine il
buon lavoro fatto in questi ultimi due anni dal Governo e dal Parlamento con quelle leggi e con
quei decreti delegati che portano il nome del mio amico Bassanini, che è stato effettivamente molto
bravo a mio avviso perché non è facile smuovere quel terreno ed è riuscito a smuoverlo e a mettere
in moto una dinamica che porta verso il decentramento è stato fatto, no, è stato fatto ma non basta da
solo neppure quello di fronte ad un quadro costituzionale che è rimasto immutato. Ce ne
siamo resi conto che in queste settimane si possono caricare le Regioni di ulteriori funzioni ed è
ritenuto utile farlo quando le loro forme di Governo sono ancora esposte a fenomeni di
stabilità che poi le rendono inidone all'esercizio di questo carico funzionale e da allora la
stabilizzazione della forma di Governo regionale fa parte in realtà della stessa riforma di cui
fanno parte i trasferimenti di funzioni, non si possono trasferire funzioni in misura elevata
su organismi che non hanno le condizioni strutturali per esercitarle, questo può generare poi dei
controeffetti negativi di cui finirebbero per essere responsabili tutti coloro che avessero
contribuito a questo risultato. Insomma mi è capitato in altra occasione di dire scherzosamente
se mettete un motore da 3000 nella carrozzeria di una Panda appena qualcuno spinge l'acceleratore
le ruote andranno ciascuna per conto suo e noi dobbiamo attrezzare la carrozzeria delle Regioni
a reggere il motore che è stato loro affidato in questa fase. Inoltre non c'è nulla di irreversibile
con un Parlamento che continua inesorabilmente a legiferare tendendo molte volte a far rientrare
verso il centro funzioni che sono state appena decentrate e non c'è modo di contestare la
costituzionalità. Il Ministro Bassanini ha già più volte lamentato che una parte, piccole parti
delle sue riforme sono già state in realtà messe in discussione anche inadvertitamente da singole
leggi. Non c'è Corte Costituzionale che possa ovviamente contestare questo quando si tratta
di legge ordinaria che segue un'altra legge ordinaria. Ecco io devo constatare che al momento
quando si fanno queste osservazioni ci si sente rispondere vabbè ma insomma ora ci si può occupare
soltanto della legge elettorale. Poi devo constatare che non ci si può occupare neanche di quella
perché fino a quando la Corte non decide non ci se ne può occupare. Quando la Corte avrà deciso
probabilmente bisognerà aspettare il referendum. Ecco non credo che questo sia accettabile.
Personalmente mi è difficile accettarlo appunto io non vorrei che l'incarico di Ministro per le
riforme istituzionali si trasformasse nell'incarico alla presentazione di libri che si occupano di
riforme istituzionali perché questa è una cosa che so fare anche senza essere Ministro e che
sono abituato a fare a prescindere e ritengo perciò che queste questioni debbano essere
affrontate. Devono essere affrontate le questioni elettorali, deve essere affrontata la legge
non si può fingere che stiamo arrivando alla vigilia delle elezioni europee avendo discusso
in Parlamento per mesi una modifica della legge elettorale europea ed avendola abbandonata lì
ben sapendo che esiste un problema di minoranze linguistiche che la legge attuale non ha risolto
ben sapendo che c'è stata fino ad ora una istensione parziale della legge sul finanziamento
delle campagne elettorali alla campagna elettorale europea e ciò che manca guarda caso è proprio il
limite delle spese dei singoli in collegi che sono 90 volte i collegi delle elezioni nazionali
ben sapendo che vi sono delle vistose incompatibilità che non sono state introdotte e che debbano
essere introdotte. Abbiamo questioni a livello regionale, io insisto a dire che si facciano
pure leggi tampone ma la via maestra e la via dell'elezione diretta del Presidente della regione
che non pone neppure il dilemma molto avvertito in sede nazionale sul chi ha da essere eletto
direttamente tanto al vertice della regione c'è una figura sola quindi di questa soltanto si può
parlare. Si deve usare il 138 ma il 138 è uno strumento non è un feticcio se c'è una riforma
utile di cui c'è bisogno si usa lo strumento giuridico che la Costituzione ci mette a disposizione
e si deve dare una cornice costituzionale a quella decentramento che attuato attraverso
leggi e decreti delegati appunto ha bisogno di una di una cornice istituzionale. Se queste
cose si fanno non vi è nessuna ragione di non affrontare anche la questione del Capo dello
Stato, non vi è nessuna ragione di non affrontarla, le formule possono essere adeguatamente trovate
così come non vi è nessuna ragione per non affrontare con gli strumenti appropriati che in
questo caso sono le leggi ordinarie le questioni sollevate in materia di giustizia che hanno
bisogno di essere affrontati. Dopo tanti anni di sperimentazione a processi di andata e ritorno
nel nuovo codice di procedura penale c'è spazio per ricalibrare nelle sedi adeguate i rapporti
tra inquirente e giudicante. Non credo, lo ripeto, che sia necessario scommodare la Costituzione
per fare questo ma insisto le riforme necessarie devono il fatto di essere tali a prescindere
dallo strumento che deve essere utilizzato. Cerchiamo di avere un atteggiamento ingegneristico
una volta visto che tanto si parla di ingegneri delle istituzioni, non ci può essere il tabù
del 138 se l'attrezzo che ci serve per fare una riforma è la modifica costituzionale.
Queste cose le andrò a dire in Parlamento nei modi adeguati. Io ritengo proprio che
tutti devano farsi carico di questa responsabilità, che non ci possano essere pregiudiziali, che
impediscono di affrontare una parte del discorso quando questa parte è necessaria al Paese
e non nasce dalle prevaricazioni di alcuno. Sarebbe spiacevole, ma probabilmente necessario
se nel perdurare di atteggiamenti pregiudiziali dovesse soltanto la maggioranza assumersi
le responsabilità che peraltro le competono. Personalmente, lo dico con tutta serenità
qui, non sarei disposto a vedere un incarico di governo conferito a taluno per le riforme
istituzionali svanire in una specie di cafchiano nulla attraverso le nebbie del quale si capisce
che vi sono sostanziali e sostanziose intese su ciò che dovrebbe essere fatto i suoi modi
per farlo alle quali, tuttavia, si impedisce di manifestarsi perché vi sono delle pregiudiziali
che impediscono di farlo. Questo lo trovo troppo cafchiano perché sia disposto ad
accettarlo nella realtà e lo lascerei alla letteratura come una delle manifestazioni
più surrealiste della bizzarria della politica. Ecco, noi italiani abbiamo un record di ferro
in materia di bizzarrie politiche. Ecco, mi auguro proprio che non aggiungeremo anche
questa ad un record che è già fin troppo qualificato su questo terreno.
Grazie al professor Amato e al professor Fisichella.
Signor Presidente, questo libro curato dal professor Neppimodona e' redatto da tanti
illustri colleghi, reca come sottotitolo, oltre la bicamerale, le riforme possibili.
Oltre la bicamerale cosa significa? Che questo organismo ha sospeso i suoi lavori, che questo
organismo ha interrotto la sua esistenza e la sua esperienza, che si pone un problema
di rivedere l'impianto riformistico sul quale aveva prima accentrato.